---
page_printed: 52
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[SA]
> continues from previous page
स्त्रीशूद्रौ स्पृश्य चान्तत इति हृदयङ्गमाना मपां परिमाणमाहोशना -
माषमज्जनमात्रा आपो हृदयङ्गमा भवन्तीति ॥

[TA]
அவ்விதமேயாக்ஞவல்க்யர்:- மார்பு, கண்டம், தாலு இவைகளை அடைந்த ஜலத்தால் முறையே மூன்று வர்ணத்தாரும் சுத்தராகிறார்கள். ஸ்த்ரீகளும், சூத்ரர்களும் ஒரு தடவை தாலுவை ஸ்பர்சித்த ஜலத்தால் சுத்தராகின்றனர். தாலுவின் அடியால் ஒரே தடவை ஸ்பர்சித்த ஜலத்தால் என்று பொருள். "ஆசமன ஜலம் மார்பை அடைந்ததும் ப்ராஹ்மணனும், கண்டத்தை அடைந்ததும் க்ஷத்ரியனும், தாலுவை அடைந்ததும் வைச்யனும், ஸ்த்ரீ சூத்ரன் இவர்கள் தாலுவின் அடியையடைந்ததும் சுத்தராகின்றனர்" என்று ஸ்ம்ருதி இருப்பதால். 'தாலு' மோவாய்க்கட்டை. மனுவும்:- மார்பை அடையும் ஜலத்தால் ப்ராம்ஹணனும், கழுத்தை அடையும் ஜலத்தால் க்ஷத்ரியனும், வாயிற் சென்ற ஜலத்தால் வைச்யனும், தாலுவின் அடியால் ஸ்பர்சிக்கப்பட்ட ஜலத்தால் சூத்ரனும் சுத்தராகின்றனர். ஸ்ம்ருத்யர்த்தஸாரத்தில்:- மார்பு, கண்டம், தாலு இவைகளை அடையும் ஜலத்தால் முறையே மூன்று வர்ணத்தாரும், தாலுவின் அடியைத் தொடும் ஜலத்தால் ஒரு தடவையில் ஸ்த்ரீ, சூத்ரன் அனுபந்தன் இவர்களும் சுத்தராகின்றனர். போதாயனர்:- மார்பை அடைந்த ஜலத்தால் ப்ராம்ஹணனும், கண்டத்தை அடைந்த ஜலத்தால் க்ஷத்ரியனும், முகத்தை அடைந்த ஜலத்தால் வைச்யனும், தாலுவை ஸ்பர்சித்த ஜலத்தால் ஸ்த்ரீ சூத்ரர் இவர்களும் சுத்தராகின்றனர். மார்பை அடையும் ஜலத்தின் பரிமாணத்தைச் சொல்லுகிறார் உசநஸ்:- உளுந்து முழுகும் ப்ரமாணமுள்ள ஜலம் மார்பை அடையக்கூடியதாகிறது.

[SA]
अत्रोदकनियममाह शङ्ख: - अद्भिस्समुद्धृताभिस्तु हीनाभि:
फेनबुद्बुदै: । वह्निना च न तप्ताभिर्न क्षाराभिरुपस्पृशेदिति ॥ भारद्वाज:
- पङ्कं सफेनं कलुषं सदुर्गन्धं सबुद्बुदम् । उष्णं समृत्तिकं क्षारं
> continues on next page
---
notes: 
---